Amén.
¡Gracias!
Este momento de la misericordia
de Cristo.
De la iglesia se apacientó.
Espíritu Santo,
tú que habelos a mí. Venid y resistid, Amén.
El Espíritu
de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias por ver el
video!
¡Gloria al Señor
Jesucristo!
¡Gracias
a Dios!
¡Gracias!
Cariño de Dios, Hijo de Dios, Hijo de Dios,
Hijo de Dios,
Hijo de
Dios,
¡Gracias!
Música
¡Oh, Dios
mío!
Josefina,
yo pienso,
dio todo lo que el cartesianismo le ha dado a
Occidente, ¿no? Pero hay varios. A partir de esa
sílaba mágica, terrible y bellísima que es yo,
está el yo quiero, está el yo amo, está el yo sueño,
está el yo siento también. Te referías muy bien.
¿Hay alguna filosofía a partir de un yo... de una
acción nueva, de un globo y de todas ellas, ya dado
que la razón como tal no nos ha llevado al paraíso?
Te referís a un movimiento filosófico en especial
y yo creo que se está pergeñando todo un nuevo
pensamiento que quizá abarca distintas
corrientes desde el punto de vista de catalogar
tradicional y es, por lo menos en Argentina y
América Latina esto es claro, Que el pensar sobre
el yo es fundamental, pero tiene que involucrar
una salida del yo. Es decir, el pensar sobre el yo
puede acabar en ombliguismo, puede acabar en
sentirse centro del mundo y esto, si bien es
importante, puede ser asfixiante. Mi mundo acaba
en mis intereses, mi inquietud y mis preguntas
acaban en solucionar las propias falencias, que
no son pocas, ¿no? Hoy sobrevivir ya es una cosa
ardua. Yo creo que se está viendo que el yo nunca es
un yo individual. El yo tiene salida hacia el
mundo, hacia las demás personas. La experiencia
en el fondo es un estar contactándose
constantemente con otro yo. Un yo enriquecido por
el contacto con los demás de todo tipo, el siento,
el amo, el sueño, vuelve a sí. Y este ya es otro yo, es
decir, el que vuelve por el pasaje por los otros,
por este laberinto fascinante del encuentro con
los demás, vuelve a sí, toma conciencia de sí y ya es
un yo distinto de aquel que salió. Yo diría, vivir
es constantemente estar entrando y saliendo de
sí, enriquecido por estas mediaciones del arte,
del mundo, de los hechos históricos, de lo que es
vivir en última instancia. Pero este ya no es un yo
solo individual, ya ha traído consigo a todo el
mundo, es un nosotros. Yo creo que en la Argentina
el filosofar como tarea cotidiana y la filosofía
por lo menos de algunos pensadores está asumiendo
esto, que filosofar, bueno además esto diría no es
nuevo, en la historia de la humanidad se ha dado,
¿no? Lo que se llama filosofía social es encontrar
como el nosotros, es el lugar plácido y
conflictivo donde el yo aprende a ser hombre. Por
eso es muy común encontrar que cuando uno a niveles
populares se maneja con la palabra filosofía, sea
un taxista, sea un mozo de un café, la palabra
filosofía generalmente se la colocan a
discépolo. Sí. Y entonces entienden que el gran
tratactus de la porteñería es, por ejemplo,
Cambalache. La gente lo asocia inmediatamente
con lo que le sucede en la tribu.
Hay una aproximación que se puede hacer a la
filosofía y que sé que está en uno de estos cursos
que das en el CEA, en el Centro de Estudios
Antropológicos. Así es. La aproximación a la
filosofía la das para gente a partir de qué edad.
Acá este es un lugar concurrido habitualmente por
adultos, lo cual no desecha gente realmente muy
joven, hasta espléndida gente de noventa y pico de
años, te digo que... Que ya filosofó bastante. Y
que entonces es un centro de riqueza enorme.
Además es un centro testimonial, gente de noventa
y pico de años... viene con asiduidad una vez por
semana, exponer a nuevas preguntas sus
pensamientos y su vida y a preguntarnos a todos los
demás, es fantástico. Este lugar tiene de regio
que no hay ningún tipo de condicionamiento de
antecedentes académicos ni de, te diría, cosas
hechas. Y es un lugar alternativo de educación de
adultos, por decirlo de algún modo. ¿Y qué sucede,
haciendo un inciso para seguir después con la
aproximación, Josefina, qué sucede con estas
personas que están ante tan alta edad Creo que
Hegel decía que cada uno es hijo de su tiempo y que
por lo tanto su filosofía es la hija de los
pensamientos de su tiempo, la filosofía que él
pueda tener. ¿Qué le sucede a un señor de 90 años?
Esto es casi como un señor que tuviera el mismo
problema con un psicólogo, ¿no? Es decir, que a los
90 años no puede revisar su edipo, ¿no? Porque ya
sería tarde. ¿Pero qué le sucede a un hombre de 90
años, a un nonagenario que ha sido tantas veces
hijo de su tiempo en un proceso de aceleración
histórica como el que vivimos? Tiene un
descalabro bastante importante, ¿no? Yo creo que
los que se acercan a un tipo de ámbito así, para
tener un encuentro pedagógico, semanalmente por
lo menos con quienes me he topado, real y
concretamente, es gente tan dúctil, tan sensible
que hay un fenómeno doble. Por un lado tienen todo
un modo de pensar construido con el siglo,
digamos, y ha recogido la experiencia de las
distintas formas. Pero por otro lado, un
interrogar fresco y entonces con gran
plasticidad, quieren cerrar las inquietudes,
las nuevas formulaciones.
Renuevan preguntas. Renuevan preguntas y yo te
diría una cosa, como en esta aproximada a
filosofar, una de las cosas que estamos haciendo
es animarnos a preguntar sobre las cosas obvias,
las que parecen que son impreguntables porque ya
están, que son punto de partida de preguntar. Esta
gente, como te diría, encarna por la edad, La época
en que se gestaron estos primeros principios y que
eran obvio o punto de partida de su época, pero...
En el caso de ellos, principios del siglo.
Principios del siglo, o sea que han visto todo este
proceso, pero tienen la frescura de
cuestionárselos sin que se arde un desbarranque
personal de sus existencias, porque este es el
otro riesgo. Porque han digerido ya. Porque
entonces es como que han aprendido que
cuando uno intenta ser persona coherente, nunca
nada es tan obvio como para no animarse a
preguntárselo otra vez. O dicho de otro modo, que
aún en la repetición hay un encanto nuevo. Claro.
De ahí que se pueda uno bancar, como se dice, la
cotidianidad. Claro, porque nunca es la misma.
Porque nunca es la misma. En realidad lo que yo...
intento decir que uno es el mismo nunca igual y esta
gente es un ejemplo de eso tengo casos de 90 y pico y
80 y pico también y lo que están testimoniando de
algún modo directo o indirecto es que son los
mismos que hace 90 años obviamente se trata del
mismo sujeto con nombre y apellido el mismo pero no
se dejaron atrapar en la rutina de ser sí mismos. Y
se animan a cambiar aún a los noventa y pico, por eso
son extremadamente jóvenes. En esta
aproximación a la realidad, ¿podemos hacer un
pequeño paneo, un pequeño viajecito así... en
esta noche, junto a algunas de las figuras que han
dejado su impronta en el pensamiento, por lo menos
que nos más cerca, que es Occidente, Y desde aquel
momento que, más o menos con sentido de
convención, se supone que es matriz en el
pensamiento griego, y decir más o menos como si
fueran seres muy cercanos a nosotros, no eso que
está impreso y sacralizado en la letra de
imprenta, ¿no? Por ejemplo, Tales de Mileto, al
cual se dice que puede ser el primero, ¿no? El señor
Tales, ¿qué fue? Este señor Tales, ¿qué nos dijo
por primera vez así en... Creo que lo primero que
hay que tratar de ubicarse es en todo un gran grupo
de pensadores que se llaman pre-socráticos,
anteriores a Sócrates, y que de hecho han
realizado una tarea interesantísima que
generalmente no se cuenta, por lo menos
apasionadamente, que es la de ligar dos momentos
de la historia del pensamiento muy importantes.
Todo un pensamiento mítico que se le ubica antes de
Sócrates, a un pensamiento más racional, más
ejercido, digamos, organizadamente, más ligado
con la lógica como estructura que vincula el
pensamiento en conceptos, juicios y
raciocinios, es decir, en las formas con las que
nos manejamos tradicionalmente para demostrar y
para comprobar y para aseverar que algo es cierto.
Estos presocráticos entre los que se encontraba
Tales de Mileto hacen una aproximación entre
mítico y racional. Es decir, trabajan sobre el
número, sobre la esencia del cosmos, sobre
explicar el cosmos. En el fondo, el gran
interrogante era... El exterior. ¿Qué es este
mundo en que habitamos? Pero estaba muy ligado con
la pregunta interior también. Habitualmente se
habla de ellos como los cosmólogos, los que están
preocupados por el cosmos, pero no hay que olvidar
que era desde la angustia de sí y del tener que dar
una respuesta al cosmos. Como no era frente al
cosmos, sino en el cosmos y con el cosmos yo tengo
que hacer algo. Quizá en ellos la experiencia más
fuerte es yo me descubro apareciendo en este mundo
y algo tengo que hacer conmigo en el mundo.
La
la la la
la la la la la la la
la la la la la la
la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la
la la la la la la la la
No, no,
no, no.
Pobiloto Luigangé Pondetoketá
Pobiloto Luigangé Pondetoketá Pondiega Boró
Eroló Nindara Nenarabat Pamoyé Pondiega Boró
Eroló Nindara Nenarabat Pamoyé La
la la la la la la la la la
la la la
La,
la,
la, la, la, la, la, la, la, la,
la, la.
1, 2, 1, 1, 1,
1, 1, 1
Entre estos presocráticos están tales que se
formulan un tipo de preguntas, Heráclito otra,
Parménides otro tipo. ¿Qué nos diferencia? ¿Cuál
sería la pregunta paradigmática de uno o de otro?
Yo creo que en Tales está el mundo entendido como
cantidad, como número, como ente material, como
cosa mensurable, como enigma de armonía de
medidas y por lo tanto también de misterio, Porque
acá todo se liga con todo. Pitágoras es un hombre
que habitualmente se le ubica ligado al mundo del
pensamiento matemático, pero es el padre
descubridor de la lógica de la música. A ese iba a ir
también, porque es presocrático también. Claro,
entonces el número y el... son los que han
percibido la medida del silencio. La medida del
silencio, tanto Tales como Pitágoras. Y entonces
estos, al percibir esta relación
cosmos-movimiento-ritmo-número-mensura-misterio,
descubrieron hombre. Casi nada, bellísimamente
explicado. Descubrieron hombre. ¿Parménides?
Parménides, yo siempre los trato de poner en una
amistad crítica. que uno los ve ahora en amistad
filosófica, Parmenides con Heráclitos.
Habitualmente hay una deformación cultural,
creo, en presentarlos como dos pensadores
opuestos. Es decir, Parmenides, ligado a la
experiencia del ser como algo fijo, esencial, que
se mantiene, universal, tiene un poema muy
hermoso en donde describe...